# C-project-practice---intelligent-man-machine-gobang-fight
C++新手项目实践 — 智能人机五子棋对战(利用Easyx的基础函数)
## 项目说明
**该项目使用语言为c++，利用了easyx辅助画图，并未涉及easyx的高级使用，稍加学习即可掌握，项目涉及三大类，分别是 ：**

**1.Class Show。这个类包含了绘图的主要函数，以及鼠标调用的函数。**

**2.Class Users。这个类包含了用户的基本信息，以及二进制读写文件函数。**

**3.Class Chess。这个类是个抽象类，包含了获取该位置得分以及判定胜负等函数。这个类派生了AiChess和MyChess两个子类，顾名思义，分别是与人机棋局和我方棋局的评定有关。**

项目根据胜负场和胜率设定了段位，根据当前棋局得分进行评估，并利用辅助栈实现了悔棋功能，初始时有十步悔棋步数，每赢一局加十步，增加了项目的创意。电脑下棋是随机遍历棋局的，意味着电脑并不是一成不变的，避免了同一套路无限用的可能。
如果你不会C++也没是，下面我将讲解核心的算法，掌握了算法思想用什么语言都可以。

## 项目算法思想

五子棋算法没有采用标准的博弈树算法，这对新手来说并不友好，我采用的是五元组算法，这个算法最初是在一个外国友人的博客中看到的，大概的思想是(站在AI的角度)：

对于五子棋而言，我们最终的目的就是找到一个五元组(五个连着的位置)使得电脑五子连珠，而一旦这个五元组有一个白棋(假设为玩家的棋)，那么这个五元组对于电脑而言就算无效五元组(进攻方面)，因为它永远也不可能连起来。

具体而言，我们枚举每一个可能的落子点，根据这一个点，向四个方向扩展，枚举所有包含这个点的五元组(记住是所有包含这个点的五元组)，根据黑棋(假设为电脑的棋)和白棋的数量，为每一个可能的五元组判分，最后在把所有包含该点的五元组得分累加，就是该点的总得分，枚举到最高得分的点，就是我们电脑需要下棋的位置。

如何判定得分呢？如果该五元组既有黑棋又有白棋，那么这个五元组是完全报废的，它绝不可能五子连珠(对于双方都是这样)；如果仅有黑棋，那么这个五元组对电脑就是有意义的，我们根据黑棋的数量拟定一个进攻得分；如果仅有白棋，这个五元组对于玩家而言是有益的，那么电脑落子在这个五元组内可以有效的防守，我们需要拟定一个防守得分。这个得分规范不是一定的，可以根据实验来调整，我给出我总结出的方案：
```
	/*g是电脑一方的棋， b是玩家一方的棋*/
	if (g == 0 && b == 0)		return 10;
	else if (g == 1 && b == 0)	return 35;
	else if (g == 2 && b == 0)	return 1500;
	else if (g == 3 && b == 0)	return 18000;
	else if (g == 4 && b == 0)	return 1000000;
	else if (g == 0 && b == 1)	return 15;
	else if (g == 0 && b == 2)	return 400;
	else if (g == 0 && b == 3)	return 6000;
	else if (g == 0 && b == 4)	return 150000;
	else if (g != 0 && b != 0)	return 0;
	return 0;
在此项目中，我在抽象类Chess中实现了这个功能，只需要调用Get_Points即可，其余函数都是一个接口，其中参数ch代表是需要获取我方得分还是对方得分(便于棋局评估)：
	/*四个接口，用于获取包含x,y点四个方向的五元组情况，返回敌我棋的数量*/
	vector<int> Get_Nums1(int x, int y);
	vector<int> Get_Nums2(int x, int y);
	vector<int> Get_Nums3(int x, int y);
	vector<int> Get_Nums4(int x, int y);
	int  Get_Points(int x, int y, int ch);				/*获取该点的得分*/
	int  x_Points(vector<int> nums, int ch);			/*根据敌我棋的数量获取得分*/
```

## 项目演示视频以及完整项目下载
**项目演示视频**

[智能五子棋项目视频](https://zhuanlan.zhihu.com/p/364508072/edit)


**网盘下载：**

链接：[Vs2019项目下载](https://pan.baidu.com/s/1hxAxJnbA9Ue66vWO3CQICA) 

提取码：gbau 

